## 텍스트 블록 1
암치료를 위한 수지상

## 텍스트 블록 2
세포치료제 평가시 고려사항

## 텍스트 블록 3
식품의약품안전청

## 텍스트 블록 4
생물의약품본부

## 텍스트 블록 5
명칭

## 텍스트 블록 6
등록대상

## 텍스트 블록 7
여부

## 텍스트 블록 8
지침서ㆍ안내서

## 텍스트 블록 9
구분

## 텍스트 블록 10
기타 확인

## 텍스트 블록 11
사항

## 텍스트 블록 12
지침서ᆞ안내서 제ᆞ개정 점검표

## 텍스트 블록 13
암치료를 위한 수지상 세포치료제 평가시 고려사항

## 텍스트 블록 14
아래에 해당하는 사항에 체크하여 주시기 바랍니다.

## 텍스트 블록 15
□ 이미 등록된 지침서ㆍ안내서 중 동일ㆍ유사한 내용의

## 텍스트 블록 16
지침서ㆍ안내서가 있습니까?

## 텍스트 블록 17
□ 예 ■ 아니오

## 텍스트 블록 18
☞ 상기 질문에 ‘예’라고 답하신 경우 기존의 지침서ㆍ안내서의 개정을 우선적

## 텍스트 블록 19
으로 고려하시기 바랍니다. 그럼에도 불구하고 동 지침서ㆍ안내서의 제정이 필요한 경우 그 사유를 아래에 기재해 주시기 바랍니다.

## 텍스트 블록 20
□ 법령(법ㆍ시행령ㆍ시행규칙) 또는

행정규칙(고시ㆍ훈령ㆍ예규)의 내용을 단순 편집 또는 나열한 것입니까?

## 텍스트 블록 21
□ 예 ■ 아니오

## 텍스트 블록 22
□ 단순한 사실을 대외적으로 알리는 공고의 내용입니까?

## 텍스트 블록 23
□ 1년 이내 한시적 적용 또는 일회성 지시ㆍ명령에 해당하는

## 텍스트 블록 24
내용입니까?

## 텍스트 블록 25
□ 외국 규정을 번역하거나 설명하는 내용입니까?

## 텍스트 블록 26
□ 신규 직원 교육을 위해 법령 또는 행정규칙을 알기 쉽게

## 텍스트 블록 27
정리한 자료입니까?

## 텍스트 블록 28
지침서ㆍ안내서 제ㆍ개정 절차를 적용하실 필요는 없습니다.

## 텍스트 블록 29
□ 예(☞지침서) ■ 아니오

## 텍스트 블록 30
■ 예(☞안내서) □ 아니오

## 텍스트 블록 31
□ 상위 법령을 일탈하여 새로운 규제를 신설ㆍ강화하거나

## 텍스트 블록 32
민원인을 구속하는 내용이 있습니까?

## 텍스트 블록 33
□ 예 ■ 아니오

## 텍스트 블록 34
☞ 상기 질문에 ‘예’라고 답하신 경우 상위법령 일탈 내용을 삭제하시고 지침서ㆍ

## 텍스트 블록 35
안내서 제ㆍ개정 절차를 진행하시기 바랍니다.

## 텍스트 블록 36
상기 사항에 대하여 확인하였음.

## 텍스트 블록 37
담당자 확 인(부서장)

## 텍스트 블록 38
김 자 은

## 텍스트 블록 39
정 지 원

## 텍스트 블록 40
이 안내서는 암치료를 위한 수지상 세포치료제 평가시 고려사항에 대

하여 알기 쉽게 설명하거나 식품의약품안전처의 입장을 기술한 것입니다.

본 안내서는 대외적으로 법적 효력을 가지는 것이 아니므로 본문의 기

## 텍스트 블록 41
술방식(‘∼하여야 한다’ 등)에도 불구하고 민원인 여러분께서 반드시 준

## 텍스트 블록 42
수하셔야 하는 사항이 아님을 알려드립니다. 또한, 본 안내서는 2005년

## 텍스트 블록 43
12월 현재의 과학적ㆍ기술적 사실 및 유효한 법규를 토대로 작성되었으

## 텍스트 블록 44
므로 이후 최신 개정 법규 내용 및 구체적인 사실관계 등에 따라 달리

## 텍스트 블록 45
적용될 수 있음을 알려드립니다.

※ “민원인 안내서”란 대내외적으로 법령 또는 고시ㆍ훈령ㆍ예규 등을

## 텍스트 블록 46
알기 쉽게 풀어서 설명하거나 특정한 사안에 대하여 식품의약품안전처

의 입장을 기술하는 것(식품의약품안전처 지침서등의 관리에 관한 규정

## 텍스트 블록 47
제2조)

## 텍스트 블록 48
※ 본 안내서에 대해 의견이나 문의사항이 있을 경우 식품의약품안전평가원

바이오생약심사부 세포유전자치료제과로 문의하시기 바랍니다.

## 텍스트 블록 49
목 차

## 텍스트 블록 50
암치료를 위한 수지상 세포치료제 평가시 고려사항

## 텍스트 블록 51
본 가이드는 최근 암치료를 위해 개발되고 있는 자가 유래 수지상

## 텍스트 블록 52
세포치료제의 평가시 부분적으로 고려할 항목에 대해, 수지상 세포치료제

개발자 혹은 평가자에게 유용한 정보를 제공함을 목적으로 작성되었다.

## 텍스트 블록 53
수지상

## 텍스트 블록 54
세포치료제

## 텍스트 블록 55
역시

## 텍스트 블록 56
세포치료제의

## 텍스트 블록 57
한

## 텍스트 블록 58
'의약품등기준및시험방법심사의뢰서심사규정 (식품의약품안전청 고시 2005-

## 텍스트 블록 59
‘생물학적제제등허가및심사에관한규정

## 텍스트 블록 60
(식품의약품안전청

## 텍스트 블록 61
고시

## 텍스트 블록 62
및

## 텍스트 블록 63
‘의약품임상시험계획승인지침

## 텍스트 블록 64
본 가이드에서 논의되는 다음의 사항들은 수지상 세포치료제 평가시

특이적으로 고려해야 할 사항으로, 현시점에서 가능하면서 과학적으로

최선으로 생각되는 공통된 사항을 도출한 것으로 추후 과학기술의 발전에

## 텍스트 블록 65
따라 추가적으로 수정되어야 할 것으로 생각된다. 본 가이드는 직접적인

## 텍스트 블록 66
평가지침은 아니며, 많은 부분 협의체의 의견을 반영한 것으로 법적인

## 텍스트 블록 67
구속력은 없음을 밝혀둔다.

## 텍스트 블록 68
분리하여 Granulocyte-macrophage colony stimulating factor (GM-

## 텍스트 블록 69
CSF) 와

## 텍스트 블록 70
interleukin-4 (IL-4) 등 적절한 싸이토카인을 처리하고

## 텍스트 블록 71
배양함으로써 미성숙 수지상 세포가 유도된다.

## 텍스트 블록 72
유도할 수도 있다.

## 텍스트 블록 73
유도하는 것으로 알려져 있으므로, 적절한 단계에서 수지상 세포의

## 텍스트 블록 74
항원제시능력 및 림프구 증식이 증가된 것을 확인하여야 한다.

## 텍스트 블록 75
표면항원 발현의 측정이 유용할 것으로 생각되며, 공통적으로 확인

## 텍스트 블록 76
가능할 것으로 생각되는 표면항원은 다음과 같다.

## 텍스트 블록 77
CD19

## 텍스트 블록 78
molecule인 CD54/CD50, chemokine receptor CCR7, CD25, CD11c

## 텍스트 블록 79
등은 제품별 특성에 맞게 평가하여야 할 것으로 생각된다.

마이코플라스마 오염 여부는 필수적으로 확인해야 하며, 엔도톡신 시험

## 텍스트 블록 80
및 바이러스 등 기타 외래인자에 대한 적절한 시험도 수행되어야 한다.

## 텍스트 블록 81
분석이 수행되어야 한다.

## 텍스트 블록 82
사용할 경우 사람 혈청이나 사람 혈청 알부민 등을 사용하는 것이

권고된다. 특히 동물유래 혈청배지를 사용한 경우에는 소해면상뇌증

## 텍스트 블록 83
(Bovine spongiform encephalopathy, BSE) 또는 소유래바이러스와 같은

## 텍스트 블록 84
동물유래 병원체에 감염되지 않았음을 증명하는 자료가 요구된다.

## 텍스트 블록 85
exclusion 방법으로 시험한다. 기타 가능한 방법으로 평가한 경우에는

## 텍스트 블록 86
시험방법에 대한 타당성 자료가 첨부되어야 한다.

## 텍스트 블록 87
(MLR) 등 제품의 특성에 맞는

## 텍스트 블록 88
역가시험법을 설정하여야 한다.

## 텍스트 블록 89
따라 사용항원의 자가 품질 기준을 명확히 설정한다. 예를 들어 Peptide

## 텍스트 블록 90
분해 정도 등을 평가하여야 한다. Tumor lysate를 사용한 경우에는

## 텍스트 블록 91
생산방법, 오염도, 단백질 함량 등을 평가하여야 한다.

## 텍스트 블록 92
선택 시, 적절한 동물모델을 선정하여 효능을 입증하는 것이 바람직하다.

## 텍스트 블록 93
면역체계가 불완전한 nude mouse와 같은 종을 선택하거나, 사람세포를

## 텍스트 블록 94
마우스에 투여하는 것과 같은 xenogenic model은 효능을 입증하는데

## 텍스트 블록 95
적절하지 않을 수 있다.

## 텍스트 블록 96
이용한 in vitro에서의 효력시험 결과 간의 비교가 필요하다.

## 텍스트 블록 97
동물세포는 사람에서의 것과 유사 또는 동등한 제조방법을 통해 확보된

## 텍스트 블록 98
것을 사용하여야 한다.

## 텍스트 블록 99
사항을 고려하여야 하며, 독성 평가에 보다 적절한 동물모델을 선정하는

것이 바람직하다. 또한 효력시험과의 인과관계 고찰이 용이한 동물종의

## 텍스트 블록 100
선택이 고려될 수 있다.

## 텍스트 블록 101
다만, 시험동물에서 투여경로의 특이성이 과학적 사실에 의거하여

타당하다고 판단되는 경우, 임상 사용시 투여 예정경로와 다르게 적용할

## 텍스트 블록 102
수 있다.

## 텍스트 블록 103
예) 마우스의 경우는 전신작용을 나타내기 위해 복강주사를 통해

## 텍스트 블록 104
면역반응을 유도할 수 있음.

수 있도록 적절한 시간간격을 두고 투여일정 확립을 위한 시험을

실시하여야 하며, 면역반응과 관련한 세포의 형성 유도를 위해

## 텍스트 블록 105
반복투여에 대한 사항이 충분히 고려되어야 한다.

## 텍스트 블록 106
위해서는, 용량-반응곡선을 나타낼 수 있는 적절한 투여용량을 설정하여

## 텍스트 블록 107
시험을 실시하여야 하고, 임상시험 프로토콜을 뒷받침할 수 있어야 한다.

질환 및 제품별 특성을 고려하여 적절한 투여경로를 선택하여야 한다.

## 텍스트 블록 108
알려진 배양 기술이나 배양원료 확보 등을 고려할 때 107 ~ 108

## 텍스트 블록 109
cells/회가 가장 많이 시도되고 있으나, 각 임상 프로토콜별로 적합한

## 텍스트 블록 110
용량 결정을 위한 기초자료 제시가 필요하며, 각 연구의 특이성을 적절히

## 텍스트 블록 111
고려하여야 한다.

## 텍스트 블록 112
수는 없다고 판단되나, 면역반응과 관련된 세포의 형성을 유도하기 위해

반복투여에 대한 사항이 충분히 고려되어야 한다. 또한 살아있는 세포가

## 텍스트 블록 113
생체 내에서 세포면역을 유도할 수 있도록, 적절한 시간 간격을 두고

## 텍스트 블록 114
투여하는 것이 바람직하다.

## 텍스트 블록 115
이상이 적절할 것으로 생각된다. 투여간격은 1-4주 간격으로, 암종의

## 텍스트 블록 116
성장 속도등에 따라 각 임상 프로토콜별로 적절한 자료를 첨부함으로서

## 텍스트 블록 117
차별화될 수 있다.

## 텍스트 블록 118
측정해야 할 항목으로 고려될 수 있다.

## 텍스트 블록 119
실제 질병이 나타나는지 여부를 확인할 필요가 있다.

내의 종양 반응성을 측정하는 것이 적절할 것으로 생각되며, 가능하다면

종양표지자의 변화 유무를 측정하는 것이 고려될 수 있다.

## 텍스트 블록 120
질병진행까지의 시간과 질병진행이 없는 시간(Time to Progression and

## 텍스트 블록 121
Progression-Free Survival), 반응률(Objective Response Rate) 등

## 텍스트 블록 122
적절한 유효성 평가지표를 관찰하여야 한다.

## 텍스트 블록 123
세포치료제의 효과를 판단할 수 있는 2차적 평가지표로 고려될 수 있다.

## 텍스트 블록 124
면역보조제 (Keyhole limpet hemocyanin, KLH)에 대한 반응

## 텍스트 블록 125
Blood Mononuclear Cells, PBMC) 또는 T 세포

## 텍스트 블록 126
확인

## 텍스트 블록 127
평가하는 것이 필요하며, 투여경로가 변경되는 경우 등은 추가적인

## 텍스트 블록 128
비임상시험이 고려되어야 한다. (예 ; 전신노출 정도가 커진 경우

## 텍스트 블록 129
피하주사 → 정맥주사 등)

## 텍스트 블록 130
변경한 수지상 세포치료제의 경우에는 비임상시험을 통한 고찰이

필요하며, 과학적으로 타당성이 인정되는 경우에 한하여 비임상시험이

## 텍스트 블록 131
필요하지 않을 수 있다.

## 텍스트 블록 132
control of immunity, Nature 392, 245-252(1998)

## 텍스트 블록 133
clinic, Nat. Immunol. 5, 7-10(2004)

## 텍스트 블록 134
cancer therapy, Cancer Immunol Immunother. 53, 240-248(2004)

in the treatment of cancer, Cancer Immunol Immunother. 53, 275-

## 텍스트 블록 135
<감사의 글>

## 텍스트 블록 136
본 가이드는 국립독성연구원 분자약리팀에서 운영한 “면역세포치료제

협의체”의 협의 결과를 토대로 작성되었으며, 이 협의체에 참여해 주신

## 텍스트 블록 137
위원들께 감사드립니다.

## 텍스트 블록 138
생물의약품본부에서 발간한 행정간행물 목록

## 텍스트 블록 139
행정간행물 제목

## 텍스트 블록 140
발행

## 텍스트 블록 141
연도

## 텍스트 블록 142
행정간행물번호

## 텍스트 블록 143
발행과

## 텍스트 블록 144
홈페이지

## 텍스트 블록 145
게재 상태

## 텍스트 블록 146
생물의약품 국가표준품

## 텍스트 블록 147
생물의약품 국가표준품

## 텍스트 블록 148
생물의약품 국가표준품

## 텍스트 블록 149
백신과

## 텍스트 블록 150
(舊 바이러스제제과)

## 텍스트 블록 151
행정간행물 제목

## 텍스트 블록 152
발행

## 텍스트 블록 153
연도

## 텍스트 블록 154
행정간행물번호

## 텍스트 블록 155
발행과

## 텍스트 블록 156
홈페이지

## 텍스트 블록 157
게재 상태

## 텍스트 블록 158
암치료를 위한 수지상

## 텍스트 블록 159
세포치료제 평가시 고려사항

## 텍스트 블록 160
(생물의약품평가가이드14)

## 텍스트 블록 161
재조합의약품팀

## 텍스트 블록 162
(舊 생명공학의약품과)

## 텍스트 블록 163
세포조직공학제제팀

## 텍스트 블록 164
바이오칩 평가가이드

## 텍스트 블록 165
작성지침-

## 텍스트 블록 166
(생물의약품평가가이드13)

## 텍스트 블록 167
재조합의약품팀

## 텍스트 블록 168
생물진단제제팀

## 텍스트 블록 169
(舊 생물의약품규격과)

## 텍스트 블록 170
유전자치료제의 복제가능

## 텍스트 블록 171
바이러스 시험법에 관한

## 텍스트 블록 172
가이드

## 텍스트 블록 173
(생물의약품평가가이드12)

## 텍스트 블록 174
재조합의약품팀

## 텍스트 블록 175
(舊 생명공학의약품과)

## 텍스트 블록 176
유전자치료제팀

## 텍스트 블록 177
지침/

## 텍스트 블록 178
임상시험용 유전자치료제의

## 텍스트 블록 179
특성분석, 제조 및 품질관리

## 텍스트 블록 180
평가가이드

## 텍스트 블록 181
(생물의약품평가가이드11)

## 텍스트 블록 182
생명공학의약품과

## 텍스트 블록 183
두창백신의

## 텍스트 블록 184
안전성?유효성평가시

## 텍스트 블록 185
고려사항

## 텍스트 블록 186
(생물의약품평가가이드10)

## 텍스트 블록 187
생물의약품평가과

## 텍스트 블록 188
단클론항체의약품의

## 텍스트 블록 189
평가가이드

## 텍스트 블록 190
TNF 길항제 사용시

## 텍스트 블록 191
잠복결핵 치료지침

## 텍스트 블록 192
DNA 백신의 평가지침서

## 텍스트 블록 193
생명공학의약품/생물학적제

## 텍스트 블록 194
제의 규격설정에 관한

## 텍스트 블록 195
가이드

## 텍스트 블록 196
핵산증폭검사법 검증

## 텍스트 블록 197
가이드라인

## 텍스트 블록 198
혈장분획제제품질평가가이

## 텍스트 블록 199
드

## 텍스트 블록 200
세포주로부터 개발한

## 텍스트 블록 201
생물공학제제의

## 텍스트 블록 202
바이러스안전성 평가 가이드

## 텍스트 블록 203
생물의약품의 생산에

## 텍스트 블록 204
사용되는 세포기질관리

## 텍스트 블록 205
가이드

## 텍스트 블록 206
유전자치료제의 품질평가

## 텍스트 블록 207
가이드

## 텍스트 블록 208
행정간행물 제목

## 텍스트 블록 209
발행

## 텍스트 블록 210
연도

## 텍스트 블록 211
생명공학의약품 허가를 위한

## 텍스트 블록 212
Q&A

## 텍스트 블록 213
생명공학의약품 길라잡이 2005

## 텍스트 블록 214
KFDA Bio Handbook

## 텍스트 블록 215
유전자치료제의 안전성평가

## 텍스트 블록 216
(생물의약품평가가이드 9)

## 텍스트 블록 217
(생물의약품평가가이드 8)

## 텍스트 블록 218
(생물의약품평가가이드7)

## 텍스트 블록 219
(생물의약품평가가이드6)

## 텍스트 블록 220
(생물의약품평가가이드5)

## 텍스트 블록 221
(생물의약품평가가이드4)

## 텍스트 블록 222
(생물의약품평가가이드3)

## 텍스트 블록 223
(생물의약품평가가이드2)

## 텍스트 블록 224
(생물의약품평가가이드1)

## 텍스트 블록 225
행정간행물번호

## 텍스트 블록 226
(생물의약품평가자료집28)

## 텍스트 블록 227
(생물의약품평가자료집27)

## 텍스트 블록 228
(생물의약품평가자료집 26)

## 텍스트 블록 229
(생물의약품평가자료집 25)

## 텍스트 블록 230
생명공학의약품과

## 텍스트 블록 231
생물의약품평가과

## 텍스트 블록 232
국립독성연구원

## 텍스트 블록 233
생화학약리과

## 텍스트 블록 234
생물의약품평가과

## 텍스트 블록 235
생명공학의약품과

## 텍스트 블록 236
생물의약품평가과

## 텍스트 블록 237
생명공학의약품과

## 텍스트 블록 238
혈액제제과

## 텍스트 블록 239
혈액제제과

## 텍스트 블록 240
백신과

## 텍스트 블록 241
(舊 바이러스제제과)

## 텍스트 블록 242
생명공학의약품과

## 텍스트 블록 243
(舊 생물공학과)

## 텍스트 블록 244
생명공학의약품과

## 텍스트 블록 245
(舊 생물공학과)

## 텍스트 블록 246
발행과

## 텍스트 블록 247
재조합의약품팀

## 텍스트 블록 248
재조합의약품팀

## 텍스트 블록 249
(舊 생명공학의약품과)

## 텍스트 블록 250
생명공학의약품과

## 텍스트 블록 251
생물의약품평가과

## 텍스트 블록 252
생물의약품평가과

## 텍스트 블록 253
홈페이지

## 텍스트 블록 254
게재 상태

## 텍스트 블록 255
지침

## 텍스트 블록 256
지침91

## 텍스트 블록 257
생명공학의약품의

## 텍스트 블록 258
안전성?유효성 평가 -

## 텍스트 블록 259
비교동등성평가시 고려사항

## 텍스트 블록 260
백신의 안전성?유효성 평가

## 텍스트 블록 261
항암 생물의약품의

## 텍스트 블록 262
안전성?유효성 평가

## 텍스트 블록 263
우수심사기준

## 텍스트 블록 264
탄저백신의 안전성?유효성

## 텍스트 블록 265
인플루엔자백신의

## 텍스트 블록 266
안전성?유효성 평가 2005

## 텍스트 블록 267
사람 세포, 조직, 세포 및

## 텍스트 블록 268
조직유래제품: 미FDA

## 텍스트 블록 269
시설등록 및 등재 규정

## 텍스트 블록 270
사람 세포, 조직, 세포 및

## 텍스트 블록 271
조직유래제품 제조시설의 미

## 텍스트 블록 272
FDA 우수조직관리기준

## 텍스트 블록 273
치료용 생명공학의약품등의

## 텍스트 블록 274
2상 및 3상

## 텍스트 블록 275
임상시험계획승인 신청시

## 텍스트 블록 276
고려사항

## 텍스트 블록 277
생명공학의약품등의 1상

## 텍스트 블록 278
임상시험계획 승인 신청시

## 텍스트 블록 279
고려사항

## 텍스트 블록 280
생물의약품등의 효능입증을

## 텍스트 블록 281
위한 고려사항

## 텍스트 블록 282
임상시험의 전반적인

## 텍스트 블록 283
고려사항

## 텍스트 블록 284
생물의약품의 독성평가

## 텍스트 블록 285
사례분석

## 텍스트 블록 286
혈액제제의 안전성?유효성

## 텍스트 블록 287
세포치료제의 안전성?유효성

## 텍스트 블록 288
평가시 고려사항 2004

## 텍스트 블록 289
(생물의약품평가자료집 24)

## 텍스트 블록 290
(생물의약품평가자료집 23)

## 텍스트 블록 291
(생물의약품평가자료집 22)

## 텍스트 블록 292
(생물의약품평가자료집 21)

## 텍스트 블록 293
(생물의약품평가자료집 20)

## 텍스트 블록 294
(생물의약품평가자료집 19)

## 텍스트 블록 295
(생물의약품평가자료집 18)

## 텍스트 블록 296
(생물의약품평가자료집 17)

## 텍스트 블록 297
(생물의약품평가자료집 16)

## 텍스트 블록 298
(생물의약품평가자료집 15)

## 텍스트 블록 299
(생물의약품평가자료집 14)

## 텍스트 블록 300
(생물의약품평가자료집 13)

## 텍스트 블록 301
(생물의약품평가자료집 12)

## 텍스트 블록 302
(생물의약품평가자료집 11)

## 텍스트 블록 303
(생물의약품평가자료집 10)

## 텍스트 블록 304
생물의약품평가과

## 텍스트 블록 305
생물의약품평가과

## 텍스트 블록 306
생물의약품평가과

## 텍스트 블록 307
생물의약품평가과

## 텍스트 블록 308
생물의약품평가과

## 텍스트 블록 309
생물의약품평가과

## 텍스트 블록 310
생명공학의약품과

## 텍스트 블록 311
생명공학의약품과

## 텍스트 블록 312
생물의약품평가과

## 텍스트 블록 313
생물의약품평가과

## 텍스트 블록 314
생물의약품평가과

## 텍스트 블록 315
생물의약품평가과

## 텍스트 블록 316
생물의약품평가과

## 텍스트 블록 317
생물의약품평가과

## 텍스트 블록 318
생물의약품평가과

## 텍스트 블록 319
지침99

## 텍스트 블록 320
지침98

## 텍스트 블록 321
인체조직정보방/자

## 텍스트 블록 322
료게시판4

## 텍스트 블록 323
인체조직정보장/자

## 텍스트 블록 324
료게시판5

## 텍스트 블록 325
자료실

## 텍스트 블록 326
/간행물, 지침/82

## 텍스트 블록 327
유전자치료제의 안전성평가

## 텍스트 블록 328
생명공학의약품의

## 텍스트 블록 329
안전성평가(4)

## 텍스트 블록 330
생명공학의약품의

## 텍스트 블록 331
안전성평가(3)

## 텍스트 블록 332
생명공학의약품의

## 텍스트 블록 333
안전성평가(2)

## 텍스트 블록 334
생명공학의약품의

## 텍스트 블록 335
안전성평가(1)

## 텍스트 블록 336
백신의 안전성평가 2004

## 텍스트 블록 337
세포치료제 및 유전자치료제

## 텍스트 블록 338
자료집

## 텍스트 블록 339
HBsAg 진단제제의

## 텍스트 블록 340
‘기준및시험방법’ 작성지침

## 텍스트 블록 341
세포치료제?조직공학제품

## 텍스트 블록 342
개발동향 및 안전관리

## 텍스트 블록 343
(생물의약품평가자료집 9)

## 텍스트 블록 344
(생물의약품평가자료집 8)

## 텍스트 블록 345
(생물의약품평가자료집 7)

## 텍스트 블록 346
(생물의약품평가자료집 6)

## 텍스트 블록 347
(생물의약품평가자료집 5)

## 텍스트 블록 348
(생물의약품평가자료집 4)

## 텍스트 블록 349
(생물의약품평가자료집 3)

## 텍스트 블록 350
(생물의약품평가자료집 2)

## 텍스트 블록 351
(생물의약품평가자료집 1)

## 텍스트 블록 352
생물의약품평가과

## 텍스트 블록 353
생물의약품평가과

## 텍스트 블록 354
생물의약품평가과

## 텍스트 블록 355
생물의약품평가과

## 텍스트 블록 356
생물의약품평가과

## 텍스트 블록 357
생물의약품평가과

## 텍스트 블록 358
생물의약품평가과

## 텍스트 블록 359
백신과

## 텍스트 블록 360
생명공학의약품과

## 텍스트 블록 361
(舊 생물공학과)

## 텍스트 블록 362
발행위원회

## 텍스트 블록 363
위 원 장 : 식품의약품안전청 생물의약품본부장 민 홍 기

## 텍스트 블록 364
위 원

## 텍스트 블록 365
남경탁, 최정윤, 전미진

## 텍스트 블록 366
세포조직공학제제팀 : 손여원, 김종원, 이광문, 한의리, 김영은

국립독성연구원 분자약리팀 : 정혜주, 박기숙, 박재현, 김소연, 안준익

## 텍스트 블록 367
생물의약품평가가이드 14

## 텍스트 블록 368
발 행 기 관 : 식품의약품안전청

연 락 처 : 식품의약품안전청 생물의약품본부

## 텍스트 블록 369
재조합의약품팀, 세포조직공학제제팀

